---
title: Intro
description: تایپ اسکریپت چیست و چرا باید از آن استفاده کرد
createdAt: "2025/08/13"
updatedAt: "2025/08/14"
---

## TypeScript چیست؟
**تایپ اسکریپت** یک زبان برنامه‌نویسی متن‌باز است که توسط مایکروسافت توسعه داده شده و بر پایه **JavaScript** ساخته شده است. این زبان با افزودن قابلیت **سیستم تایپ استاتیک** و ویژگی‌های پیشرفته‌تر، توسعه برنامه‌های بزرگ و مقیاس‌پذیر را ساده‌تر، سریع‌تر و ایمن‌تر می‌کند.  
به بیان ساده، تایپ‌اسکریپت نسخه‌ای «تایپ‌دار» و «پیشرفته» از جاوااسکریپت است که در نهایت به کد جاوااسکریپت استاندارد کامپایل می‌شود.

## چرا باید از TypeScript استفاده کنیم؟

- تشخیص خطاها قبل از اجرا: شناسایی بسیاری از خطاها در زمان کامپایل
- مقیاس‌پذیری بالا: مناسب برای پروژه‌های کوچک و بزرگ
- پشتیبانی از آخرین استاندارد‌های JavaScript حتی قبل از پشتیبانی کامل مرورگرها
- سازگاری بالا با کتابخانه‌ها و فریم‌ورک‌ها مانند React، Vue و Angular

## شروع یادگیری TypeScript

این مستندات نسخه فارسی سازی شده و بومی شده از [مستندات رسمی TypeScript](https://typescriptlang.org/docs/) هستند که با دقت ترجمه و ویرایش شده‌اند تا برای برنامه‌نویسان فارسی‌زبان قابل استفاده و روان باشند.  
در این راهنما، مباحث تایپ‌اسکریپت را گام‌به‌گام بررسی می‌کنیم:

- انواع داده‌ها (Types)
- اینترفیس‌ها (Interfaces)
- Generics
- Decorators
- و دیگر ویژگی‌های پیشرفته که کاربردی هستند.

برای آزمایش و یادگیری سریع تایپ‌اسکریپت، می‌توانید از [TypeScript Playground](https://typescriptlang.org/play) استفاده کنید.  
Playground یک محیط آنلاین است که به شما امکان می‌دهد بدون نصب هیچ نرم‌افزاری، کدهای TypeScript را نوشته، اجرا و بلافاصله نتیجه را مشاهده کنید.